deep-think
(inspired by 연역론)
- 목적
    - 새로운 세계관과 이에 따른 사고체계를 제시
- 효과
    - 창의력 넘치며, 문제해결력이 증가하며, 세상을 더 잘 이해하고 탐구할 수 있게 된다.

# 세계관
- 모든 것은 정보로 이루어져있고, 정보를 어떻게 바라보는지가 사고의 출발점이다.
- 인간이 정보를 인지하는 과정에서 오류를 인식하고 이 과정에서 오류를 줄이는 것이 중요하다.
- 정보는 눈에 보이지 않지만 존재한다.

# 인간의 오류
- 기억
- 시각
- 청각



# 정의
- 관계정보(정보)
    - 정보는 형이상학적인 것을 의미하며, 형이하학적인 데이터와 구분된다.
    - 흔히 세계를 관찰하고 원리, 매커니즘, 모델링 등 눈에 보이지 않지만 언어, 수식 등의 형태로 표현되는 것들을 의미한다.
    - 일반적인 언어에서 사용되는 '정보'의 의미와 상의하며 눈에 보이지 않는 무언가를 지칭하기 위해 구분한다.
- 결과정보(데이터)
    - 일련의 정보처리 결과로 인간이 인지할 수 있는 것
    - 어떤 측정 기기를 통해 나온 수치를 인간이 인지하거나, 머릿속에 뇌 신호 처리를 통해 인식되는 것 모두를 의미한다.
    - 언어나 수식, 이미지 등으로 표현된 것은 정보를 인간이 이해할 수 있는 형태로 변환한 데이터로 간주한다.
- 맥락
    - 인간이 정보를 종합함에 있어서 인지할 수 있는 범위를 맥락이라고 한다.
    - 인간은 맥락으로 정보를 인지하여 데이터화한다.
    - 맥락에 따라 정보를 인지하는 방식이 달라지며, 이 과정에서 오류를 줄여야 한다.
- 구성원리
    - 정보가 상호작용하는 원리를 구성원리라고 한다.
    - 원리의 종류
        - 구분: 각 정보의 단위를 형성함
        - 복제: 정보를 복제하여 새로운 정보를 형성함
        - 대응: 각 정보간의 유사성을 찾음 (복제+구분)
        - 대조: 각 정보간의 차이를 찾음 (복제+구분)
        - 팽창: 기존 정보에 새로운 것이 더해짐 (복제+구분)
        - 압축: 기존 정보에서 중요한 것만 남김 (복제+구분)
        - 확장: 기존 정보가 복제되어 늘어남 
        - 축소: 기존 정보가 복제되어 줄어듬
        - 시작과끝: 정보의 시작과 끝을 찾음
        - 인과: 정보간의 인과관계를 찾음
- 사건
    - 정보가 상호작용하는 과정에서 시간의 축에 따라 인간이 인지할 수 있는 데이터이다.
    - 하나의 사건에서 어떤 정보들이 구분되고, 어떤식으로 상호작용하면서 결과가 나오는지를 그 시작과 끝을 파악할 수 있다.

- 정보체계
    - 구성원리에 따라 정보를 구조화하여 표현한 것을 정보체계라고 한다.
    - 이 사고방식의 주요 목적 중 하나는 외부에 있는 정보를 바탕으로 자신만의 정보체계를 만들고 운영하는 것이다.
    - 정보 체계의 확장성에 따라 open, close 체계로 나뉜다. (이는 데이터의 확장성과는 다르다.)
        - open: 사건이 있어나면서 정보 체계가 확장되는 것
        - close: 사건에 일어나도 정보 체계가 확장되지 않는 것
    - 정보 체계의 방향성에 따라 정보 체계의 형태가 달라진다.
        - directed: 정보 체계가 방향성을 가지고 있는 것
        - undirected: 정보 체계가 방향성을 가지고 있지 않은 것
    - 정보 체계를 구성함에 있어 가장 상위에 있는 것을 핵심(core)이라고 한다.
        - 법률에서 헌법을 핵심이라 볼 수 있음
        - 물리학에서는 양자역학의 기본 원리를 핵심이라 볼 수 있음 (혹은 더 근본을 찾는 초끈이론)


# 기존 체계와의 비교
- category theory



# 사고방식에 대한 정보체계
- 목적(open, directed): 맥락에 따라 적절한 사고 체계를 선택하여 정보를 처리하고 데이터를 생성하고, 이를 바탕으로 사고 체계를 개선하는 것
- 핵심(core): 계층적으로 구분 -> 맥락파악 -> 사고 체계 선택 -> 정보 처리 -> 데이터 생성 -> 사고 체계 개선
- 계층구조
    - 인지 처리 수준
        - meta-level: 인지 처리 수준의 최상위 단계
            - 반성적사고(reflective thinking)
                - '내가 왜 이렇게 생각하고 있지?'
                - '이 가정이 타당할까?'
                - '내 편향이 이 결론에 어떤 영향을 주었을까?'
            - ....
	            - 어떤 정보 체계로 이루어 져있지?
	            - 구성원리가 어떻게 되어있나?
        - abstract-level
            - 생성적사고 (generative thinking) (구분, 확장, 압축, 팽창, 축소)
                - 상상력, 아이디어 확장
                - 만들ㅂ어보면서 확인 가능
                - 비유, 컨셉 섞기
                - '???'
                - 가설?
            - 변환적사고 (transformative thinking) (대응, 대조)
                - qualitative reasoning
                - quantitative reasoning

            - 확장적사고 (extensive thinking) (팽창, 확장)
                - 아 체계에 새로운 원리를 적용한다면?
                - 다른 맥락에서 이구조를 어떻게 적용할까? 
        - practical-level
            - 실행적사고 (executive thinking)
                - 이 가설을 어떻게 빠르게 프로토타입으로 실험할 수 있을까?
                - 최소 리소스로 어떤 실행단계를 검저 시작할까?
            - 검증적 사고
                - 주요 KPI는 무엇이고 어떻게 측정할 것인가?
                - 실험 결과의 신뢰구간은 어떠한가?


        


